복강경 담낭절제술 동의서
등록번호
환자명
나이
성별
시행예정일
진단명

다음의 설명 내용은 의료진이 환자 본인이나 대리인(보호자)에게 환자가 시행 받을 수술에 대한
정보를 제공하여 환자 본인이나 대리인(보호자)이 자의에 따라 수술여부를 결정할 수 있도록 하기
위한 것입니다. 설명 내용 중 이해가 되지 않는 부분이 있다면 설명하는 의료진에게 추가 설명을
요청할 수 있습니다. 환자(또는 대리인)는 이 동의서 또는 별지 사본에 대한 교부를 의무기록 사본
발급 절차에 따라 요청할 수 있으며, 이 요청이 있을 경우 지체 없이 교부하도록 합니다. 단, 동의서 또는
별지 사본 교부 시 소용되는 비용을 청구할 수 있습니다.
1.
담낭의 기능
간에서 합성된 담즙은 담관이라는 통로를 통해 십이지장으로 흘러 들어가게 되는데 담관의
중간에 담낭이 연결되어 있습니다. 담낭의 기능은 식간에 담즙을 저장 및 농축하고 있다가 

식사
후 음식물이 위장에서 십이지장으로 이동하면 담낭이 수축하여 농축된 담즙을 십이지장으로
배출하고 이렇게 배출된 농축 담즙이 소화된 음식물에서 지방의 흡수를 돕는 것입니다.
2.
담낭절제술의 목적 및 방법
이러한 기능을 하는 담낭에 결석(담석)이 생겨 소화불량, 복통 등의 증상이 발생하거나 담낭염이
발생할 경우, 혹은 일정 크기 이상의 담낭 용종이 발생하거나, 췌담관합류이상 이 동반된 경우 등
에서 담낭절제술을 하게 됩니다. 담낭 결석 혹은 담낭 용종이 있는 경우 담석이나 용종만 제거할
수는 없으며 담낭 전체를 제거해야 합니다. 담낭절제술의 방법은 개복수술 혹은 복강경수술의 방
법을 이용할 수 있는데 특별한 금기가 없는 경우 복강경을 이용한 담낭절제술을 시행하고 있습니
다. 심각한 동반질환 및 출혈 경향이 있거나 이전 복강내 수술로 인해 심한 유착이 예상되는 경
우, 악성종양이 강하게 의심되는 경우 등에서는 개복수술로 진행하게 됩니다.

