4.
발생 가능한 합병증/후유증/부작용 및 문제 발생시 조치사항
복강경 담낭절제술은 다 빈도로 시행되는 수술로서 개복수술에 비하여 비교적 안전하고 부담이
적은 수술로 알려져 있지만 간혹 다음과 같은 합병증 혹은 부작용이 있을 수 있습니다.
1)
담관 손상 및 담즙 누출
수술 중 간이나 담도계에 손상을 입어 담즙 누출이 발생하거나 담관 협착이 생기는 경우가
있습니다. 담즙 누출이 발생하는 경우, 통증과 발열 등의 증상이 생길 수 있습니다. 항생제
치료와 더불어서 누출 부위는 저절로 막히는 경우가 많지만 때로는 경피적 담즙 배액술이나
내시경적 배액술, 또는 수술적 치료가 필요하기도 합니다. 담관 협착의 경우 황달이나 담관염
등이 발생할 수 있고 황달이나 담관염에 대해서도 항생제 치료와 더불어 협착 부위 확장
시술이나 수술적 치료가 필요하기도 합니다.
2) 출혈
수혈이 필요한 정도의 심한 출혈이 있는 경우는 흔하지는 않습니다. 담낭이 붙어 있던 간에서
출혈이 있는 경우가 있으나, 대개 수술 중 지혈이 됩니다. 그러나 수술 중 출혈이 관찰되지
않다가도 수술 후 혈압이 높아지고 불안정해지면 병실에서 출혈이 시작되는 경우도 간혹
있습니다. 출혈이 예상될 경우 수술장에서 수술 부위에 배액관을 거치한 후 병실에서 출혈
여부를 관찰하기도 합니다. 수술 후 출혈이 있을 경우 수혈이나 약물로 처치하여 저절로 멎는
경우가 많으나, 드물게 지혈을 위한 수술을 요하기도 합니다.
3) 감염, 복강내 농양
수술 전 염증이 심하고 이미 전신감염으로 진행한 경우에는 발열과 감염이 수술 후에도 지속될
수 있습니다. 드물게 수술에도 불구하고 진행된 감염으로 인해 심각한 결과(패혈증 및 사망)에
이르는 경우도 있습니다.
담낭염이나 담즙 누출로 인해 복강 내에 농양이 고이는 경우, 항생제 치료와 더불어 추가로
배액관을 삽입하는 방사선과 중재적 시술이 필요할 수 있습니다.
4) 주위 장기 손상
위, 십이지장, 간, 담도, 대장, 부신, 콩팥 등 주위 장기가 손상될 가능성이 드물지만 있고, 손상의
정도에 따라 경과 관찰, 중재적 시술 또는 심한 경우 수술적인 처치가 필요할 수 있습니다.
5) 상처 부작용
복강경수술의 경우에는 절개 부위의 부작용이 거의 없지만 발생하는 경우도 있습니다. 개복수술
로 전환한 경우에는 상처가 덧날 가능성이 복강경 수술 보다는 높고, 반복되는 소독으로 회복되
는 경우도 있고, 심한 경우는 수술적인 상처 재봉합이 필요하기도 합니다.
6) 호흡기 및 심혈관계 합병증
전신마취 수술 후에는 폐가 일부 찌부러지는 무기폐가 발생하게 되고, 가래가 폐 안에 정체되게
됩니다. 이러한 상황을 심호흡, 가래 뱉기, 등 두드리기 등으로 호전시키지 않으면 폐렴으로
진행하거나 인공호흡기 치료가 필요한 경우가 발생할 수도 있습니다. 폐에 물이 많이 차서 숨이
차게 되거나 열이 많이 나게 되는 경우에는 일시적으로 흉관을 삽입하여 물을 빼내야 될 때도
있습니다. 호흡기 합병증은 전신마취를 시행한 환자에서 가장 흔하게 발생하는 합병증 중 하나로
고령의 환자, 폐질환이 있는 환자, 흡연자의 경우 발생률이 높아질 수 있습니다.
그 외에도 기저질환이 있을 경우 수술 후 심혈관계 합병증(부정맥, 심근경색, 뇌출혈, 뇌경색
등)이 생길 수 있으며 합병증에 맞추어 치료를 진행하며 필요에 따라서 중환자실에서 치료를
진행할 수 있습니다.