7. 기타 추가 설명
1) 
매우 드물지만 수술 후 조직검사상 담낭암으로 진단되는 경우가 있을 수 있고 이 경우
담낭암 병기에 따른 추가적인 수술이나 치료가 필요할 수 있습니다.
2)
본 수술과 관련된 사항은 추후 임상연구 데이터로 활용될 수 있습니다.
3) 수술 후 보다 정확한 진단을 위하여 추가로 특수 검사를 시행할 수 있으며, 이 경우 추가 비용을
청구할 수 있습니다.

7.
환자에 대한 의사의 설명 확인 및 동의
나는 다음의 사항을 확인하고 동의합니다.
①
나(또는 환자)에 대한 수술의 목적·효과·과정·예상되는 합병증·후유증 등에 대한 설명을 의사로부터 들었음을 확인합니다. 
또한 나는 설명 내용에 대해 의사에게 추가 질문을 할 수 있는 기회를 가졌으며 설명 후 수술에 동의하기까지 충분한 시간을 
가졌음을 확인합니다.
②
이 수술로서 불가항력적으로 야기될 수 있는 합병증 또는 환자의 특이체질로 예상치 못한 사고가
생길 수 있다는 점을 위 ①의 설명으로 이해했음을 확인합니다.
③ 이 수술에 협력하고, 환자의 현재상태에 대해 성실하게 고지할 것을 서약하며, 이에 따른
의학적 처리를 주치의의 판단에 위임하여 이 수술을 하는 데에 동의합니다.
④ 수술방법의 변경 또는 수술범위의 추가 가능성에 대한 설명을 이 수술의 시행 전에 의사로부터
들었음을 확인합니다.
⑤ 주치의(집도의)의 변경가능성과 사유에 대한 설명을 이 수술의 시행 전에 의사로부터 들었음을
확인합니다.
⑥ 시행예정일은 환자 또는 병원의 부득이한 사정에 따라 변경 될 수 있습니다.
민법 제5조에 따라 미성년자(19세미만)의 경우 법정 대리인(부모 또는 친권자)의 동의를 받아야 합니다.

환자와의 관계
환자(대리인 또는 보호자) 이름
주민등록증상의 생년월일
연락가능한 전화번호
설명의사 이름
설명의사 소속
작성일시 

※ 환자 본인이 아닌 대리인 또는 보호자가 서명하게 된 사유
(대리인이 서명한 경우 반드시 표기해야 함)
□ 신체적/정신적 지장이 있어 내용에 대한 이해가 불가능할 것으로 판단되는 환자
□ 미성숙하여 내용에 대한 충분한 이해가 불가능할 것으로 판단되는 미성년자
□ 응급 상황
□ 환자에게 심적 부담을 주어 건강 침해를 초래할 것으로 예상
□ 환자가 긴급 또는 불가피한 의료 처치를 거부할 것이 예상
□ 환자 본인이 본인의 치료에 대한 승낙 권한을 특정인에게 일임
□ 기타
