3.
복강경 담낭절제술
1) 수술 방법
수술은 전신 마취하에 진행이 됩니다. 배꼽, 명치와 우측 복부에 3~4개의 0.5cm~1cm가량의 절개
를 가하게 됩니다. 사전에 상담을 통해서 배꼽을 통한 약 3~4cm가량의 한 개의 절개를 사용하기
도 합니다. 이 구멍으로 이산화탄소 가스를 주입하여 배 속 공간을 확보한 후 카메라와 기구들을
넣어 수술을 시행합니다. 결석이 담낭에만 국한되어 있다고 생각되면 담낭을 담관과 간에서부터
떼어내고 담낭 동맥을 결찰하는 담낭절제술만을 시행하게 됩니다.
2) 복강경 수술의 장점
복강경 수술은 개복수술보다 회복속도, 재원기간, 통증, 일상활동으로의 복귀, 상처 부작용, 호흡기
부작용, 식사 재개 시간 등 여러 면에서 장점이 있다고 알려져 있습니다.
3) 개복 수술로 전환하는 경우
복강경을 이용한 수술을 진행하다가 더 이상의 진행이 불가능하여 개복 수술로 전환하게 되는 경
우가 있습니다. 이전에 받은 수술이나 심한 염증으로 인해 복강내에 유착이 너무 심한 경우에는
장 손상의 위험이 있어 개복 수술로 전환할 수 있으며 이외에도 복강경으로 제어할 수 없는 출혈
이 생기는 경우나, 복강경으로 조작할 수 없을 정도로 염증이 심한 경우 개복 수술로의 빠른 전
환이 더 안전한 선택일 수 있습니다
수술과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술방법이 변경되거나 수술범위가 추가될 수 있습니
다. 이 경우, 환자 또는 보호자에게 추가로 설명하여야 하는 사항이 있는 경우에는 수술의 시행 전에 이
에 대하여 설명하고 동의를 얻도록 합니다. 다만, 수술의 시행 도중에 환자의 상태에 따라 미리 설명
하고 동의를 얻을 수 없을 정도로 긴급한 수술방법의 변경 또는 수술범위의 추가가 요구되는 경우에
는 이에 따른 수술의 시행 후에 지체 없이 그 변경 또는 추가의 사유 및 수술의 시행결과를 환자 또는
보호자에게 설명할 것입니다.
개복수술로 전환되거나 수술방법의 변경 또는 수술범위가 추가되는 경우 수술 후 입원치료 기간
및 회복기간이 길어질 수 있습니다.
4) 수혈 가능성
수혈 가능성은 매우 낮으나 필요에 따라서 수혈을 해야 하는 상황이 발생할 수도 있습니다.
5) 집도의 변경 가능성
수술과정에서 환자의 상태 또는 의료기관의 사정(응급환자의 진료, 주치의 (집도의)의 질병·출산 등
일신상 사유, 기타 변경사유: _______________________에 따라 부득이하게 주치의(집도의)가 변경될 수 있
습니다. 이 경우 수술의 시행 전에 환자 또는 보호자에게 구체적인 변경사유를 설명하고 동의를
얻을 예정입니다. 다만, 수술의 시행 도중에 환자의 상태에 따라 미리 설명하고 동의를 얻을 수 없
을 정도로 긴급한 집도의의 변경이 요구되는 경우에는 이에 따른 수술시행 후에 지체 없이 집도의
변경의 구체적 사유 및 수술의 시행결과를 환자 또는 보호자에게 설명할 것입니다.
