급성쓸개염. 보통 쓸개 출구의 폐색에 의한 것이며, 염증의 정도는 경도의 부종으로부터 괴저와 천공을 수반하는 감염증까지 있다. 세균감염으로 인한 쓸개의 염증. 감염 경로는 온쓸개관 하부의 장내세균에서 감염되는 상행성과 문맥 또는 간동맥에서 감염되는 하행성이 있으며, 감염균은 대장균-포도알균-사슬알균-장티푸스균이고, 쓸개염의 발생은 쓸개돌의 존재가 큰 의미를 가지고 있다. 그 발생 경로는 급성으로 발병하여 다른 합병증 또는 만성으로 이행되는 것, 만성으로 발생하여 그대로 계속되는 것, 만성으로 발생하여 그 경과중에 급성으로 다시 돌아가는 것 등이 있다. 합병증으로는 위-샘창자-잘룩창자-배벽 등에 쓸개의 구멍을 통해 쓸개관샛길을 형성하는 쓸개주위염과 쓸개의 천공 또는 쓸개주위 고름집의 파열로 인한 천공성복막염이 있다. 치료는 카타르성쓸개염은 안정을 취하면서 화학요법 등을 행하고, 화농증-괴저성 축농증 및 그 합병증이 있을 때는 화학요법과 조기수술을 행한다. 수술은 쓸개의 적출을 원칙으로 한다.
무결석쓸개염, 무결석쓸개주머니염, 무결석담낭염, 급성쓸개염, 급성담낭염, 쓸개주머니염, 담낭염, 기종성담낭염, 공기증쓸개(주머니)염, 괴저쓸개염, 괴저담낭염, 폐쇄쓸개염, 폐쇄담낭염
쓸개절제술, 담낭절제술. 담석증과 쓸개염의 치료를 위해 쓸개를 외과적으로 제거하는 것. 급성 염증이 치료될 때까지 수술을 연기할 수 있다. 수술 전 심전도검사와 간기능 검사를 해야 한다. 전신마취하에서 쓸개를 절개하고 쓸개관을 결찰하며, 온쓸개관을 찾아 결석을 제거한다. 가장 흔한 합병증은 담도계의 간관 또는 다른 관의 파열이다. 또한 시술 부위의 감염, 출혈, 담즙유출, 황달이 발생할 수 있다. 담낭절제술은 복강경을 이용해서 시행하기도 한다.
담낭절제술 후 증후군은 담낭절제술 후 다시 담관통이 재발되는 상태를 말하며 그 원인으로는 수술 전 간과된 총담관 결석, 슬러지, 협착, 종양 또는 SOD 등이 있다.
