test_audio_01-01.wav	안녕하세요 김땡땡님 오늘 어 수술 동의서 때문에 이렇게 설명 드리려고 왔습니다. 내일 수술 맞으시죠? 아 예 어 내일 받으실 수술이 복강경 담낭절제술이신데 알고계시죠? 음 김땡땡님의 담낭, 담낭이 이제 급성으로 염증이 생겨서 이제 요거를 떼어내는 수술을 하실거에요. 어 혹시 이해가 안되는 부분이 있으시면 중간중간 질문을 해주세요. 예 예 그 이제 담낭 이라는 거에 대
test_audio_01-02.wav	해서 설명을 먼저 드릴건데, 이제 간에서 우리가 담즙이라는 액을 만들어요. 그래서 요고 우리의 소화를 도와주는 이제 역할을 하게 되는데, 이제 식사를 하시면 이 담즙을 배출을 해서 이제 지방 성분이 소화가 잘 되도록 좀 도와주는 역할을 하게 돼요. 근데 이제 담석이 생기거나 어 담낭염이 생기거나, 김땡땡님 처럼, 아니면 뭐 큰 용종이 있거나 어떤 이상이 있을 때는 담낭을 이제 제거하게 됩니다. 어. 수술은 전신마취 하고 
test_audio_01-03.wav	하실거고요, 이제 이게 배에 한 세 개에서 네 개 정도의 쪼꼬만한 이제 절개를 해가지고 그 복강경이라고 하는 이제 카메라랑 기구를 이제 삽입을 해가지고 진행을 하게 되세요. 해서 이제 갯수는 수술을 하면서 이제 좀 늘어날 수도 있는데 보통은 세 네개라고 생각하시면 되고, 이제 절개한 부위를 통해서 이제 배에다 가스, 이산화탄소 가스를 주입해서 이제 좀 빵빵하게 만든 다음에 이제 기구를 사용해서 담낭을 이제 담관하고 간에서 분리해서 제거를 하게 돼요. 아 예 그 뭐
test_audio_01-04.wav	수술 하다가 중간에 이제 배 가르는 개복 수술로 바뀔 수도 있다고 들었는데 그럴 가능성도 있습니까? 아 네 그 복강경으로 진행하다가 염증이 심하거나 출혈이 좀 이제 지혈이 되지 않을 경우가 생긴다면은 안전을 위해서 개복 수술로 전환할 수도 있어요. 이런 경우에는 입원이랑 회복기간이 좀 길어지실 수 있습니다. 복강경 수술을 하시면은 개복 수술에 비해서 회복 속도도 빠르고 입원 기간도 짧아서 좀 어 더 이득이 있고 통증도 적은 편이에요. 그래서 상처 부작용하고 호흡기 합
test_audio_01-05.wav	병증도 좀 줄어드시고, 식사도 좀 더 빨리 드실 수 있습니다. 그래서 이제 복강경 담낭절제술이라고 하는 수술은 비교적 안전한 수술이고 그렇긴 하지만 모든 수술에서는 합병증의 가능성이 있어요. 그래서 이것도 마찬가지로 합병증이 발생할 수 있는데 어 담관이 손상되거나 담즙이 이제 손상된 부위로 누출되는 경우가 있어요. 그리고 이제 담관이 협착이 돼서 어 문제가 생길수도 있고, 크흠, 수술 중이나 수술 후에 출혈이 발생할 수 있구요, 아주 심한 경우에는 수술적으로 다시 이제 처치를 해야될 필요가 있을 수도 있습니다. 그리고 
test_audio_01-06.wav	어 심한 염증이 있을 경우에는 감염이나 복강내 농양이 생겨서 추가 치료가 필요할 수도 있구요, 어 주위 장기, 주위엔 이제 위랑 십이지장, 간 이런 장기들이 있는데, 어 이런 장기가 손상되실 수도 있어요. 그리고 상처, 이제 그 절개 부위가 있기 때문에 그 상처 부위가 부작용이 생길 수도 있지만 대부분은 잘 회복되시는 편이세요. 그리고 전신마취 후에는 어떤 수술을 하던 호흡기나 심혈관계 합병증의 가능성이 있어요. 특히, 이제 김땡땡님 처럼 고혈압이나 당뇨 같은 기저질환이 있으신 경우에는 훨씬 더 주의를 하셔야 됩니다. 아 거
test_audio_01-07.wav	무섭네요. 허허. 담즙 누출이라고 하셨는데 그게, 그게 뭔, 뭔가요? 그거 생기면 어떻게 하는건가요? 아 담즙 누출이라는 거는, 이제 담낭이랑 간에 담즙이 이제 다른, 바깥으로 이제 새어나가는 경우를 말씀드리는건데, 이제 이런게 생길 경우에는 통증이 느껴지고 발열같은 증상이 나타나실 수 있어요. 그래서 이렇게 되는 경우에는 항생제 치료를 우선적으로 해야되고, 어 그 누출 부위를 바깥으로 빼주는 뭔가 장치를 하거나 경우에 따라서는 추가 수술이 필요하실 수도 있습니다.
test_audio_01-08.wav	근데, 일단은 그렇게 되지 않도록 최선을 다 할거고요, 어 수술하고 나서는 당연히 통증이 있으실 수 있는데 수술 후의 통증은 진통제로 관리 가능하시고, 복강경 수술은 특히 개복술에 비해서는 통증이 적어서 빠르게 일상생활로 복귀하실 수 있어요. 하지만 이제 무리한 활동은 처음엔 좀 피하셔야겠죠. 아 복부 불편감이 계속 될 수도 있나요? 막 너무 아픈거 아닌가요? 아 예 그 통증은 그래도 진통제로 조절이 잘 되시는 편이고, 이제 그 외에도 복부 
test_audio_01-09.wav	불편감, 이게 소화가 잘 안되고 그런 증상이 일시적으로 나타나실 수 있어요. 근데 증상이 계속되면 약물로 조절 할겁니다. 어 그 외에도 그 수혈이 가능, 어 수혈이 필요할 가능성도 있어요. 응급 상황이 되거나, 뭐 집도하시는 선생님이 이제 사정에 따라서 수술중에 집도하시는 분이 변경될 가능성도 있는데 아 이 이런거는 정말 극히 드문 일이구요, 아주 특별한 경우에만 그렇습니다. 이런 경우가 만일에 발생한다면 사전에 충분히 설명을 드릴 예정이고 아 거 이야기 듣다보니까 
test_audio_01-10.wav	수술받기 거 무 너무 무서운데 이거 꼭 이렇게 떼내야지만 치료를 할 수 있는건가요? 뭐 다른 약을 먹어서 치료한다던지 뭐 그런 그런 방법은 없을까요? 어 이제 급성 담낭염의 경우에는 어 일단은 가장 최선의 치료책이 담낭절제술을 하는것으로 이제 되어있고요, 수술을 받지 않으면 담낭염이 악화돼서, 담낭 천공이나 이제 농양이나 담낭루 같은 어 질병이 추가적으로 생기실 수 있어요. 그래서 이런 것들이 만약 생긴다면 생명에 이제 위협을 줄 수 있기 때문
test_audio_01-11.wav	에 그런 위험을 감수하시는 거 보다는 이제 수술을 시행 하시는 것이 훨씬 더 환자분에게 이득이라고 어 생각이 되고, 그렇기 때문에 이 수술을 시행하시는 겁니다. 어 제가 설명드린 부분 중에서 혹시 이해 안가시는 부분이나 더 궁금하신 어 부분이 있으실까요? 아 예 그 제 저는 당뇨랑 고혈압이 있는데, 이것 때문에 뭔가 부작용이나 합병증 가능성이 더 높아지지 않을까요? 네 김땡땡님께서는 이제 당뇨랑 고혈압이 있으시기 때문에 
test_audio_01-12.wav	합병증이 생길 가능성이 그냥 없으신 일반 환자에 비해서는 쪼꼼 더 높으실 수 있어요. 그래서 특히 당뇨같은 경우에는 이제 상처 회복 속도도 좀 늦추고 감염 위험이 좀 높아지기 때문에 어 그러실 수 있고, 이제 고혈압 같은 경우에는 조절이 잘 안되면 수술 중이나 수술 후에 출혈 가능성이 좀 높아질 수 있어요. 하지만 이제 수술 전에 혈압이랑 혈당을 좀 철저하게 관리를 하고 수술 중에도 환자분 상태를 계속 모니터링 하기 때문에 필요한 경우 이제 즉각즉각 병원에서 대처할 수 있어서 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다. 또 이제 기저질환 
test_audio_01-13.wav	관리가 수술 후에도 중요하기 때문에 혈압이랑 혈당을 안정적으로 이제 유지하실 수 있게 퇴원 후에도 안내 드릴 예정이세요. 아 네 알겠습니다. 복강경 수술을 제가 받는건데, 복강경이랑 개복수술을 하는거랑 차이가 큰가요? 아 네 그 복강경 수술은 이제 복부에 한 세 내게 정도 쪼끄만한 한 5mm에서 1cm 정도 되는 구멍을 내요. 그래서 고고를 통해서 카메라랑 기구를 삽입해서 수술을 하기 때문에 일단 절개가 굉장히 작고 흉터
test_audio_01-14.wav	가 별로 남지 않 않겠죠. 그러다보니까, 그렇게 하기 때문에 통증도 훨씬 적고 흉터도 작고 회복도 훨씬 빠르세요. 그래서 보통 한 이 삼일 정도 입원하면 바로 이제 퇴원하실 수 있고 반면에 이제 개복 수술 같은 경우는 복부를 굉장히 크게 절개 보통 한 10cm 에서 20cm 이상도 절개하실 수 있어요. 그래서 이렇게 가른 다음에 담낭을 제거하는 수술이신데 이제 복강경으로 할 수 없는 정도로 염증이 심하거나 이렇게 막 예전에 수술 하셨어서 유착이 심하거나, 뭐 아니면, 뭐 암이 의심되거나 할 때는 개복수술로 
test_audio_01-15.wav	하시게 되죠. 이제 이건 아무래도 절개 부위가 크기 때문에 통증도 훨씬 심하고 상처 회복 되는데도 시간이 오래 걸려서 이제 입원 기간이랑 회복기간이 훨씬 길어지실 수 있죠. 그래서 이제 복강경 수술이 대부분 선호되는 방법이고, 아주 뭐 필요한 경우에만 개복 수술로 전환될 수 있다고 에 설명드릴 수 있겠습니다. 그 수술 끝나고 퇴원할 때 특별히 뭐 조심 해야될 게 있나요 집에 가서? 평상시대로 생활하면 될까요? 음 네 그 퇴원하실 때 알려드릴건데요, 퇴원 후에 1, 2주 동안
test_audio_01-16.wav	은 한 너무 무리한 신체 활동 같은거나 이제 심한 운동 이런거는 좀 피하셔야겠죠. 그리고 아무래도 쪼그맣긴 하지만 복부에 절개를 하기 때문에 이제 과도하게 압력이 가해지면은 이제 흉터가 완 아니 상 상처가 완전히 아물기 전에는 터질 수 있겠죠. 그래서 막 이렇게 무거운 물건을 들거나 힘이 들어가는 그런 일은 좀 삼가해 주시는게 좋고, 가벼운 산책이나 일상적인 움직임은 오히려 권장을 드립니다. 회복하는 데 더 도움이 되시기 때문에 가만히 누워있는 거 보다는 가볍게 산책해주시는 거를 이제 추천드리고요, 상처가 이제 절개가 생기니까 그 부위를 청결하고 건조하게
test_audio_01-17.wav	유지해 주셔야되고, 만약에 상처 부위가 너무 붓거나 막 고름이 나오고 너무 아프다 빨갛게 됐다 이런 경우에는 바로바로 진료를 받으셔야 됩니다. 그리고 이제 식사가 아무래도 관심이 많으실텐데, 소 아무래도 이제 소화를 도와주는 장기의 수술을 하시는 거기 때문에 처음에 수술 후에는 소화가 잘 되는 음식 쪽으로 쪼끔씩 드시는게 좋아요. 이제 지방하고 관련이 있으니까 소화 소화하는데, 기름지거나 자극적인 음식 요런거는 처음에는 좀 피하시는게 좋고, 어 간혹 이제, 지방 부분이 소화가 좀 잘 안돼서 설사 증상이 있으실 수 있는데 이건 계속 그런건 아니
test_audio_01-18.wav	고 몸이 적응하면서 차차 나아지실 겁니다. 약 잘 드시는거, 고고랑, 또 당뇨랑 고혈압 약도 계속 드셔야되는거 빼먹으시면 안됩니다. 그리고 뭐 진통제 요런거 정도 드시게 될거고, 음 통증은 처음에는 당연히 좀 있으실텐데, 점차 완화되실거에요. 근데 만약에 이게 좋아지는 느낌이 아니고 통증이 가면 갈 수록 점점 심해진다던지, 뭐 이렇게 열 열이 나는 거 같다 뭐 배가 점점 빵빵해 지는 거 같다 아니면 너무 소화가 안된다 그럼 바로 병원으로 오시, 오시면 됩니다. 그래서 보통은 가벼운 집안일이나 뭐 일 하시면 사무직
test_audio_01-19.wav	업무? 이렇게 앉아서 하시는 업무 같은 경우는 한 일주 이주정도 후에는 가능하실 거에요. 근데 이제 몸을 써야되는 육체적으로 좀 무리가 되는 일은 한 달 이상 피하시는게 좋습니다. 아 예 알겠습니다. 근데 이 담낭 쓸개? 이게 소화를 도와주는거라면서요. 근데 이렇게 떼어버려도 되는건가요? 뭐 없어도 되는건가요? 아 네. 그 담낭은 간에서 이제 저 담즙을 만든거를 저장하는 주머니라고 생각하시면 돼요. 그래서 담낭에서 그 쓸개즙을 만드는게 아니고 간에서 만들어진거를 잠깐 담낭
test_audio_01-20.wav	에 저장을 했다가 약간 거기서 이제 농축을 시키긴 하죠. 그래서 농축을 해놓고, 이제 밥이 들어오면 이제 소화를 도와주기 위해서 이제 장으로 얘를 액을 내보내는 역할을 하는 앤데, 담낭이 없어도 간에서 만드는거기 때문에 이제 저장만 못할 뿐이지 간에서 그 저희 장으로 바로 가는 길이 있어요. 그래서 간에서 나오기 때문에 소화기능 자체는 유지가 됩니다. 뭐 물론 담낭이 있을 때처럼 농축된 담즙이 배출되진 않기 때문에 이제 기름진 음식을 먹을 때 소화가 쪼금 느리거나 불편감을 느끼실 순 있는데, 대부분은 이 몸이 이런 변화에
test_audio_01-21.wav	적응을 하고 나중에는 큰 문제없이 정상적인 식사를 하실 수 있게 되세요. 어 그래서 담낭에 이제 결석이나 염증이 생기면 오히려 통증이나 소화장애가 더 심해지실 수 있기 때문에 제거를 하는게 오히려 건강을 유지하는데 더 안전하고 유익하다고 보시면 됩니다. 아 네 알겠습니다. 그런데 지금 저 담낭에 염증이 심해서 떼는건데 내일 떼도 되는건가요? 지금 당장 해야 해야되는거 아니에요? 아 담낭염이 심할 경우, 이제 수술 시기를 결정할 때 염증의 이제 진행 정도나 환자분의 상태를 종합적으로 고려해서 수술 시기를 정하게 되는
test_audio_01-22.wav	데요, 보통 이제 급성 담낭염의 경우에 72시간 내에 수술을 하는 것이 제일 좋다고 되어있어요. 그래서 현재 환자분의 상태는 저희 의료진이 판단 하시, 하기에 응급 상황은 아니지만 이제 더 진행되기 전에 수술로 제거하는 것이 필요하다고 이제 생각이 된 상태시고, 이제 급성 담낭염이더라도 항생제로 염증을 안정시키고 환자분 상태를 조절한 뒤에 수술하는 것이 더 안전하기도 하,해요. 특히 이제 당뇨랑 고혈압 같은 기저질환이 있으신 만큼, 수술 전에 혈압과 혈당을 좀 안정적으로 유지해야 합병증 가능성을 줄이실 수도 있고요. 그래서 지금 
test_audio_01-23.wav	오늘 급히 수술해야되는 상황은 아니고 차근차근 잘 절차를 준비한 다음에 이제 내일 계획된 수술로 하시는게 이제 적절하고 안전한 타이밍이라고 예 에 판단이 됩니다. 그래서 이제 내일 예정대로 수술하시면 이제 좀 가장 좋으실  걸로 말씀드릴게요. 아 예 흉터가 좀 걱정인데. 뭐 이게 막 눈에 띌 정도로 많이 생기나요? 아 복강경은 담낭절제술 절개 부위에 흉터가 생기긴 하는데, 이제 개복수술에 비해서 훨씬 작아요. 이제 1cm도 안되는 구멍이 이제 배꼽 위에 하나랑, 이제 
test_audio_01-24.wav	그 우측에, 우측 윗쪽 갈비뼈 있는데 고 밑에 한 두 세개 정도 더 생기실 수 있는데요, 이제 작기도 하고, 시간이 지나면서 좀 옅어지고 작아지는 경우가 대부분이시고, 배꼽 위에 있는건 특히 이제 배에 주름 있잖아요, 거기 이제 겹쳐지기 때문에 대부분 잘 눈에 띄지 않으실 거예요. 그래서 뭐 아예 안남는건 아니지만 그렇게 막 크게 걱정하실 정도는 아니실 거 같습니다. 어 그래요? 그런데 그렇게 작은 구멍으로 제 담낭을 어떻게 어떻게 꺼내는거죠? 허허. 아 그 담낭을 이제 
test_audio_01-25.wav	뱃속에서 뗀 다음에요, 작은 구멍으로 이제 꺼내야되니까 그 안에서 이제 잘게 잘라가주구 주머니에 넣어서 이제 꺼내기 때문에 이제 잘 꺼낼 수 있고, 이제 방수 주머니같은 기구에 넣어서 꺼내기 때문에 주변 장기가 뭐 손상되거나 감염되거나 하지도 않으실 거에요. 그래서 이렇게 안전하게 수술 진행하실 거니까 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다. 음 아무튼 이걸 떼도 평소와 다름없이 생활할 수 있다는거죠? 네 맞아요. 그 담낭을 제거한 후에도 대부분 사람들은 평소와 다름없이 정상적인 생활 하시고요, 이제 간
test_audio_01-26.wav	에서 담즙을 만들어서 이제 담관이라는 관을 통해서 십이지장으로 배출을 하기 때문에 소화 기능도 유지되실 겁니다. 근데 이제 농축하는 역할이 좀 없어지기 때문에 처음 몇 주에서 몇 달 정도는 기름진 음식을 먹을 때 소화가 쪼금 느려지거나 설사 증상이 있으실 수 있어요. 하지만 이런 것들도 시간이 지나면서 이제 우리 몸이 적응을 하기 때문에 대부분 자연스럽게 좋아지실 겁니다. 혹시 더 궁금하신 점이 있으신가요? 아 계속 금식중인데 수술하고나서 당뇨약은 다시 다시 먹나요?
test_audio_01-27.wav	아 네 지금은 이제 병원에서 혈당을 조절해드리고 있는데 이제 금식이 풀리면, 수술하고나서 식사를 하시기 시작 하시면, 전에 복용하시던 당뇨약을 다시 시작할 예정이에요. 그래서 요고는 퇴원 하실 때 세부적으로 다시 잘 알려드리겠습니다. 아 고혈압 약은요? 네 고혈압 약도 당뇨약처럼 마찬가지로 수술 전 후에 복용하실거에요. 그래서 고것도 나중에 다시 안내해드릴거에요. 예 알겠습니다. 잘 부탁드립니다. 네 너무 걱정하시마시고 내일 예정대로 수술하시고 잘 회복하시길 바라겠습니다.
