7) 통증
추가 비용을 부담하고 자가 통증 치료법을 사용하실 수도 있고, 통증이 있을 때 일시적인 진
통제를 투약받을 수도 있습니다.
수술전 호소했던 복부 불편감이나 통증이 담낭 결석에 의한 것이 아닌 경우에는 수술 이후에
도 같은 증상이 지속될 수 있습니다.
8) 장유착
개복 수술 이후에는 장과 주위 구조가 서로 달라 붙는 장유착이 생길 수 있고, 때로는 수술 후
별문제 없다가 수년 후에 수술이 필요한 장폐색이 생길 수도 있습니다. 복강경의 경우에는 장유착
의 정도가 개복 수술보다는 확연히 적다고 알려져 있습니다.
9) 그밖의 일시적인 후유증
복강경 담낭절제술이 정상적으로 종료된 후 회복기간에 소화불량, 일시적인 지방성분의 분해 및
흡수장애, 설사, 속이 부글거림 증상이 발생할 수 있는데 증상이 심하면 약물 복용이 필요할 수도
있으나 대부분 특별한 치료 없이 회복됩니다. 또한 오히려 수술 후 변비 증상이 발생할 수도 있
는데 이는 복부 수술상처의 통증이나 진통제 투여 등에 의한 이차적인 현상으로 일시적인 변비약
복용으로 대부분 호전됩니다.
9) 전신 마취와 연관된 합병증
호흡기계 문제 (저산소혈증, 저환기), 심혈관계문제 (저혈압, 고혈압, 부정맥), 의식회복 지연, 불안
정하거나 흥분상태, 저체온과 떨림, 기관삽관 및 발관시 성대 손상, 기도손상, 치아손상 등이 드물
게 발생할 수 있습니다.
10) 기타 드물게 발생할 수 있는 심각한 합병증
이 합병증들은 매우 드물게 발생하지만 환자에게 치명적인 결과를 유발할 수 있으며 심각한 기저
질환이 있거나 고령인 환자에서 발생할 가능성이 높습니다.
-심부정맥 혈전증 및 색전증 – 수술 중이나 수술 후 활동이 저하되면 심부정맥 혈전증이 발생할
가능성이 증가합니다. 발생한 혈전이 혈관을 통해 이동하여 뇌 혹은 폐의 혈관을 막는 경우를 색
전증이라고 하며 색전증은 조치를 취할 수 없을 정도로 급작스럽게 발생하여 생명을 잃을 수도
있습니다. 복강경 수술시에는 복강내에 이산화탄소 가스를 주입하여 시야를 확보하게 되는 데 복
강내로 주입한 이산화탄소 가스가 혈관내로 유입되어 가스 색전증을 일으키기도 합니다.
섬망장애 – 수술 후 갑자기 발생하는 인지장애입니다. 고령, 알코올 중독, 중환자실 치료와 같은
- 상황에서 발생할 가능성이 있으며 갑작스런 불안과 혼돈, 협조 불능 등의 증상을 보입니다.
5. 예정된 수술이 시행되지 않았을 때의 결과
담낭염증이 심해져서 담낭천공, 담낭주위 농양이 생기거나, 담낭과 소장 사이에 비정상적인 연결
이 생기는 담낭루가 생겨서 생명에 위험을 초래할 수 있습니다.
6. 혈액 또는 혈액 성분 수혈 동의
본인은 시술 중에 본인에게 수혈이 꼭 필요한 경우에는 주치의의 판단에 따라 수혈을 받고자 하
며 만일 수혈을 시행할 경우 발생할 수 있는 수혈 부작용에 대한 내용을 충분히 이해하였습니다.
수혈과 관련하여 발생할 수 있는 결과에 대한 의학적 판단은 주치의에게 위임할 것을 동의합니다.
