복강경 쓸개절제술은 제거에 사용되는 최소 침습 수술 절차입니다
병든 담낭의. 1990년대 초반부터 이 기술은 대부분 개방형을 대체했습니다.
담낭 절제술 기술. 복강경 쓸개절제술은 현재
급성 또는 만성 쓸개염의 치료, 증상 담석증, 담도성 운동장애,
비결석성 쓸개염, 담석 이자염, 담낭 종괴 또는 용종. 이 활동
복강경의 적응증, 금기 사항 및 잠재적 합병증에 대해 설명합니다.
쓸개절제술 및 관리
담낭 질환이 있는 환자.
복강경 쓸개절제술에 대한 적응증을 설명하십시오.
복강경 쓸개절제술을 수행하는 기술을 검토합니다.
복강경 쓸개절제술의 합병증을 요약합니다.
전문가 간 팀 구성원 간의 신중한 계획과 토론이 필요한 이유를 설명하십시오.
복강경 수술을 받는 환자의 관리에 관여 쓸개절제술
결과를 개선합니다.
복강경 쓸개절제술은 복강경을 제거하는 최소 침습 수술 절차입니다.
병든 담낭. 이 기법은 본질적으로 루틴에 대한 개방 기법을 대체했습니다
1990년대 초반부터 시행된 쓸개절제술. 이때 복강경 쓸개절제술은
쓸개염 급성 만성, 증상담석증, 담도의 치료에 사용됨
이상운동증, 비결석성, 쓸개염, 담석 이자염, 담낭 종괴 용종.
이러한 표시는 열린 쓸개절제술에 대해 동일합니다. 담낭암의 경우는 다음과 같습니다
일반적으로 쓸개절제술을 열었을 때 가장 잘 치료합니다. 미국 내 약 2,000만 명
주에는 담석이 있습니다. 이 중 약 300,000명의 담낭 절제술이 있습니다
매년 공연됩니다. 인구의 10%에서 15%가 무증상 담석을 가지고 있습니다. 이 중
20%는 증상이 있습니다(담즙성 산통). 증상이 있는 20% 중 대략 1%에서 4%
합병증(급성 쓸개염, 담석 이자염, 담석증,
담석 장폐색). 담석의 발병률은 나이가 증가함에 따라 증가하며 여성의 경우
남성보다 담석을 형성할 가능성이 더 높습니다. 50에서 65세 여성의 약 20%, 남성의 5%는 담석을 가지고 있습니다. 전체적으로 담석의 75%는 콜레스테롤로 구성되어 있고 나머지 25%는 색소성 담석으로 구성되어 있습니다
담낭은 간층의 아래쪽, 특히 간 아래에 있습니다
세그먼트 4b 및 5. 담낭의 길이는 최대 10cm까지 가능하며 생리학적으로 견딜 수 있습니다
복강경 담낭 절제술
50cc의 유체 (담즙). 담낭에서 하대정맥까지의 선은 간을 분리합니다
오른쪽 및 왼쪽 로브로. 담낭에는 4개의 해부학적 섹션이 있습니다: 안저, 몸통,
및 목. 담도 해부학에는 큰 변화가 있습니다. 그만큼 담낭관
가장 흔하게 발생하는 것은 총담관에서 발생하며 담낭 목에 삽입됩니다. 이
일반 담관에서 담낭관의 분기 지점은 일반 담관의 시작을 표시합니다.
간관이 우수합니다. 담낭으로의 혈액 공급은 담낭동맥에서 이루어집니다.
약 90%의 시간이 오른쪽 간동맥에서 발생합니다. 담낭동맥의 과정과 기원의 변화. 간담낭 삼각형 (칼롯의 삼각형)
는 담낭관이 옆으로 만든 외과적 해부학적 랜드마크로, 온간관, 그리고 간 가장자리 우량하게. 이 삼각형은 다음과 같기 때문에 외과적으로 중요합니다. 담낭으로 가는 담낭동맥의 가장 흔한 경로 위치. 거기 감시 림프 담낭의 마디는 간담낭 삼각형 내에 있으며, 룬드 마디라고도 합니다 쓸개염(급성/만성)
증상 담석증 담즙 운동 장애증 저기능 또는 기능 항진증 비결석성 쓸개염. 담석 이자염.
담낭 종괴 용종 금기 폐복막 또는 전신 마취를 견딜 수 없음 교정할 수 없는 응고장애 전이성 질환 담낭암은 한때 복강경 수술의 금기 사항이었지만 쓸개절제술, 현재 문헌은 복강경 중재술을 지지합니다. 복강경 모니터 2대
복강경 카메라 코드 및 광원 포함 이산화탄소 공급원 및 주입을 위한 튜브 투관침
(평균 5mm 작업 투관침 3개와 10mm에서 12mm 투관침 1개 교환) 
전기 소작기(예: 후크, 주걱), 겸자, 니들 드라이버 및 흡수성 봉합사 
환자는 수술 전에 의학적으로 최적화되어야 합니다.
수술 전 항생제는 프로토콜에 따라 절개 후 30분 이내에 투여해야 합니다.
무균 수술 필드는 양측 늑골 가장자리 바로 위에서 치골까지 생성됩니다
결절과 좌우 측면으로 결절이 있습니다. 멸균 수술 분야는 다음을 허용해야 합니다.
필요한 경우 공개 절차의 가능성. 기술 또는 치료 마취 유도 및 삽관 후 복강경 쓸개절제술을 시작할 수 있습니다.
먼저 이산화탄소를 사용하여 복부를 15mmHg까지 주입합니다. 다음으로, 네 개 투관침 배치를 위해 복부에 작은 절개가 이루어집니다(배꼽상, 검상하, 및 오른쪽 늑골 밑). 카메라와 긴 기구를 사용하여 담낭은
간 위로 수축되었습니다. 이렇게 하면 간담낭의 제안된 영역을 노출할 수 있습니다.
트라이앵글. 안전에 대한 비판적 견해를 얻기 위해 신중한 해부가 수행됩니다. 이 보기는 다음과 같습니다.
(1) 간담낭 삼각형에서 섬유질 및 지방 조직의 제거, (2)
담낭의 기저부로 들어가는 두 개의 관 모양의 구조만 존재하고, (3) 담낭의 기저부로 들어가는 낭포판을 시각화하기 위해 간에서 담낭의 아래쪽 1/3을 분리합니다. 한번 이 견해가 적절하게 달성되면 수술 외과의는 자신있게 진행할 수 있습니다. 담낭관과 담낭동맥을 분리했습니다. 두 구조 모두 조심스럽게 잘리고 횡단됩니다. 그런 다음 전기 소작 또는 조화 메스를 사용하여 담낭을 간층에서 분리합니다. 지혈은 복부가 2분에 걸쳐 8mmHg로 수축된 후에 이루어져야 합니다. 이 기술은 다음과 같은 잠재적인 정맥 출혈을 놓치는 것을 방지하기 위해 사용됩니다. 상승된 복강 내 압력(15mmHg)에 의해 탐포네이팅됩니다. 담낭이 제거됩니다. 표본 주머니에 담긴 복부. 모든 투관침은 직접 시각화하에 제거해야 합니다. 절개부의 폐쇄는 외과 의사에 따라 다릅니다. 이 저자는 수술 후 절개 탈장을 피하기 위해 5mm 이상인 투관침 부위의 근막 폐쇄를 권장합니다.
합병증 일반적인 합병증에는 출혈, 감염 및 손상이 포함되지만 이에 국한되지 않습니다. 주변 구조. 출혈은 간이 매우 혈관이 많은 장기이기 때문에 흔한 합병증입니다. 숙련된 외과의는 동맥의 해부학적 이상에 대해 잘 알고 있어야 합니다. 심각한 출혈 가능성. 가장 심각한 합병증은 의인성 손상입니다. 일반 담즙 간관. 이러한 구조 중 하나가 손상되면 추가 수술이 필요할 수 있습니다. 담즙의 흐름을 장으로 돌리는 절차. 이 절차는 일반적으로 특별히 필요합니다. 훈련된 간담도 외과 의사.
마지막으로, 합병증은 아니지만 개복술로의 전환은 드문 사건이 되었습니다. 더 큰 복부 절개는 수술 후 상당한 통증 조절 문제를 일으키고 미용적으로 불쾌한 흉터. 담즙 누출은 절차를 복잡하게 만들 수 있으며 모호한 복통 발열이 나타날 수 있습니다.
직접빌리루빈혈증의 특징이 없습니다. 진단 초음파 및/또는 복부 복부 전산화단층촬영 스캔. 총담관결석증, 담도 괄약근 절개술 괄약근 절개술과 스텐트 삽입으로. 담즙 누출을 평가하는 HIDA 스캔은 다음에서 권장됩니다.
복부 전산화단층촬영 또는 초음파검사에 대한 모호한 소견. 임상적 중요성
담낭 질환의 원인은 담낭 기능이 저하된 것과 관련이 있습니다. 고농축 담즙. 일반적으로 담낭은 생리적 반응으로 내용물을 비웁니다. 소화와 관련된 변화 미주신경 전방 팽창에서 입력, 담낭 내 콜레스테롤 농도
용혈성 질환 (검은 결석) 또는 감염 (갈색 결석)에서 세균 효소가 발생합니다. 빌리루빈을 불용성 함량으로 분해합니다. 담낭 또는 담관 내의 정체 결석 형성 가능성을 높입니다. 담낭 질환은 담낭 폐쇄로 대표됩니다. 담낭관. 환자는 돌에 의한 담낭관의 급성 폐쇄를 경험할 수 있습니다. 간혹 대부분의 위중증 환자에서 급성 비결석성 쓸개염이 있는 경우도 있습니다.
기계적 장애물이 아니라 기능적 장애물입니다. 이 장애물은 기계적이든 아니든 소화를 위한 담즙 배설 시도와 함께 급성 염증을 유발할 것입니다. 담낭. 담낭 질환의 전형적인 소견은 우측 상부 사분면 또는 상복부 복통입니다. 통증은 일반적으로 기름진 음식을 섭취한 후 30분에서 2시간 후에 시작됩니다. 이 통증은 1시간에서 2시간, 최대 24시간 이상 지속될 수 있습니다. 통증이 24시간 이상 지속되는 경우 급성 쓸개염으로 알려진 2차 감염과 관련이 있습니다. 우상복부, 때로는 교감신경으로 인해 오른쪽 어깨로 이동합니다. 신경 분포. 관련 증상에는 메스꺼움, 담즙성 구토, 발열, 오한과 설사. 위식도 역류 질환과 같은 덜 구체적인 증상을 경험할 수 있습니다. 증상, 소화성 궤양 증상 및 소화 불량. 질병 진행 초기에는 통증이 있을 것입니다. 간헐적이며 지방이 많은 음식의 경구 섭취와 관련이 있습니다. 이 과정이 진행됨에 따라 통증이 발생할 수 있습니다. 더 빈번해지고 경구 섭취에 관계없이 발생합니다.
복부 검사를 포함한 철저한 병력 청취 및 신체 검사를 완료하고, 특히 Murphy's Sign을 확인하십시오. 
Murphy의 징후: 환자가 깊게 흡기를 주는 동안 오른쪽 상부 사분면의 깊은 촉진. 
양성 검사는 환자가 통증에 이차적으로 흡기를 갑자기 멈추는 경우입니다. 실험실: 감별(백혈구 증가증)이 있는 완전 혈구 수(CBC), 간 기능 패널 (총 빌리루빈, 알칼리성 인산가수분해효소 및 트랜스아미니티스 상승 가능성), 아밀라아제/리파아제 (고도는 담석 이자염을 나타낼 수 있습니다). 이미징: 오른쪽 상부 사분면의 복부 초음파는 의 존재를 식별합니다. 담석/담즙 슬러지/용종/종괴, 담낭 벽의 두께,총담관의 폭, 50세 이후 또는 임산부의 경우 10년 수명마다 추가됨
담낭주위액체의 존재 부재  자기 공명 담췌관 조영술 (MRCP) : MRI 영상 연구 담도 및 췌관의 비침습적 시각화
내시경 역행성 담췌관 조영술(내시경역행쓸개이자조영술): 침습적 내시경 절차는 X-ray와 염료를 사용하여 담도 및 췌관을 시각화하는 것입니다. 이 내시경역행쓸개이자조영술의 장점은 진단과 치료가 동시에 가능하다는 것입니다. 그러나 이것은 침습적 절차이며 절차적 위험이 따릅니다.  간담도 이미노디아세트산(HIDA) 스캔: 간을 시각화하는 이미징 연구,
담낭, 담관. 방사성 추적자를 정맥에 주입하고 담즙과 함께 부착합니다.
기질은 간에 의해 가공됩니다. 그런 다음 핵 스캐너는 핵 스캐너의 흐름을 추적합니다.
간을 통해 담관, 담낭, 십이지장으로 추적합니다. 이 담석이 없는 경우 콜레시스토키닌을 추가하면 진단에 유용합니다.
비결석성 쓸개염. 측정된 박출률이 35% 미만이면 일반적으로 담낭 기능이 제대로 작동하지 않음을 나타냅니다. 증상의 재현
콜레시스토키닌(cholecystokinin)의 투여는 또한 의 해결을 예측하는 것으로 나타났습니다.
쓸개절제술 후의 증상. 콜레시스토키닌은 다음과 같은 경우에 투여해서는 안 됩니다. 담석의 존재는 결석이 일반 담즙으로 통과하도록 유발할 수 있습니다 무증상 환자의 경우, 건강한 저지방 식단, 저체중 유지 및 규칙적인 식단을 권장하는 것이 중요합니다.
운동.