------------------------------------------녹음 팁--------------------------------------
1. 대화하듯 자연스럽게 읽으시면 되고 일부러 또박또박 읽으려고 하지 않으시는게 더 좋습니다! 최대한 현실처럼..
대본이 레이블이 되기 때문에 녹음본이랑 정확히 일치해야 하는데, 중간에 틀리시거나 조금 변형해서 읽으셨더라도
잠시 일시 정지 하신 다음에 읽으신 내용대로 '대본을' 수정하시면 됩니다. 내용 자체보다는 녹음한 음성과 대본의 일치율이 더 중요해서요! 
2. 다만 의학 용어 부분을 틀렸을 경우에는 정정해서 녹음 하신 뒤 대본을 고치시거나 (예 : "복강경 담낭절제술은" 을 잘못 읽었을 경우 -> "..봉강 담절제술은, 아니 복강경 담낭절제술은" 이렇게 바로 정정해서 말하고 이대로 대본을 고치시면 됩니당), 다시 녹음을 합니다 ㅠㅠ.
3. 파일이 40초마다 잘릴 예정이라 녹음하다가 35~36초쯤 지나면 잠시 멈추셨다가 40초 이후에 다시 말을 이어가 주시면 테스트의 질 향상에 더 도움이 됩니다 :)
40   1:20   2:00   2:40   3:20   4:00   4:40   5:20    << 잘리는 시간의 위치 (분:초)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------


안녕하세요. 오늘 하실 수술은 복강경 담낭절제술입니다. 환자분은 담낭 용종이 있어서 수술을 받으시는 건데요. 우선, 담낭 용종이란 무엇인지 간단히 설명드릴게요. 담낭 용종은 담낭 안쪽 벽에 혹처럼 자라는 돌기를 말하는데, 크기가 작고 변화가 없는 경우에는 그냥 지켜보기도 해요. 다만 1cm 이상 크거나, 최근 크기가 빠르게 커졌거나, 담석이 동반된 경우에는 담낭암 위험이 있기 때문에 예방적으로 담낭을 절제하는 것이 좋은데, 환자분의 경우, 최근 검사를 했을 때 용종 크기가 커지는 경향이 있어서 수술을 하기로 결정이 되신거예요.

담낭은 쓸개주머니라고도 하는데, 담즙을 저장하는 역할을 하는 기관이예요. 이 담즙이라는건 지방을 소화하는 데 도움을 주는 소화액인데 담낭을 제거한다고 해서 소화가 안 되는 건 아니에요. 담즙은 담낭에서 만드는게 아니고 간에서 만드는거기 때문에 담낭이 없어도 담즙은 계속 만들어내거든요. 다만 이제, 일부 환자분들은 처음엔 기름진 음식을 먹었을 때 속이 더부룩하거나 설사가 나올 수도 있는데, 대부분은 시간이 지나면서 몸이 적응하게 돼서 괜찮아지세요.

그럼 담낭을 제거하면 건강에 문제가 생기진 않는다는 거죠?
네 큰 문제는 없어요. 몸이 자연스럽게 적응하거든요. 근데 좀전에 말씀드린 것처럼 처음엔 소화가 좀 불편할 수도 있어요. 기름진 음식은 조금 피하셨다가 천천히 늘려가시면 괜찮아지실거예요.

혹시 제 담낭 용종이 암일 가능성도 있나요?
네, 그 아무래도 부분이 가장 걱정되실거예요. 담낭 용종 자체는 대부분 양성이지만, 일부 경우에는 악성으로 발전할 가능성이 있어요. 특히 크기가 크거나 빠르게 자라는 경우나, 담석이 함께 있는 경우, 50세 이상이시거나 가족력이 있는 경우에 그 가능성이 조금 더 높어지기 때문에 수술을 권장드리게 됩니다. 환자분의 경우 최근 검사를 했을 때 용종 크기가 증가하는 경향이 있었고 크기가 8mm정도 되기 때문에 예방적으로 담낭을 절제하는 것이 안전한 선택이세요.

만약 수술 후에 조직검사에서 암으로 나오면 어떻게 해요?
혹시라도 용종에서 암 세포가 발견이 되면, 담낭암의 진행정도를 먼저 확인하게 돼요. 암이 담낭 벽 안쪽으로 국한되어 있다면 추가적인 치료 없이 경과 관찰만 하는 경우가 많고요, 만약 벽을 넘어간 경우에는 추가적인 검사가 필요하게 돼요. 하지만 환자분의 초음파나 CT검사상에서는 주변 조직에 침범된 소견은 보이지 않기 때문에 암이라고 하더라도 아주 초기 단계로 추가적인 치료가 필요 없으실 가능성이 높으니 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다.

혹시 제 용종이 암일 확률이 얼마나 되나요?
일반적으로 담낭 용종의 90% 이상은 양성이고, 악성일 확률은 낮아요. 하지만, 1cm 이상이거나, 크기가 빨리 자라는 경우에는 악성이 될 가능성이 5~10% 정도 될 수 있기 때문에 예방적으로 담낭을 절제하는 것이 안전합니다. 특히 초기에 발견된 담낭암은 예후가 매우 좋고, 담낭을 절제하면 추가적인 치료 없이 완치되는 경우가 많습니다.
혹시 가족 중에 담낭암이나 소화기 계통의 암을 앓으셨던 분이 있으세요?
아니요, 가족 중에는 암 환자는 없었어요. 
그렇다면 유전적인 위험 요소는 낮다고 볼 수 있고요, 현재 검사 결과를 보면, 전형적인 양성 용종의 특징을 보이고 있어서, 꼭 암이라고 걱정하지 않으셔도 됩니다. 다만, 용종이 계속 커질 가능성이 있기 때문에, 지금 수술하는 것이 가장 안전한 선택입니다.

수술은 어떤식으로 하는거예요?
수술은 복강경으로 진행돼요. 복강경은 배에 작은 구멍을 3~4개 정도 뚫고, 카메라와 기구를 넣어서 수술하는 방식인데, 개복 수술보다 회복이 빠르고 통증이 적다는 장점이 있어요. 수술 시간은 보통 1~2시간 정도 걸리고요. 회복도 빠른 편이라서 입원은 2~3일 정도 하시면 됩니다. 다만 특수한 경우에는 개복 수술로 전환할 수도 있는데요, 만약 수술 중 출혈이 심하거나 염증이 심한경우나 아니면 복강 내 시야 확보가 어려운, 도저히 복강경으로 진행하기가 어려운 경우에는 개복으로 전환할 수도 있습니다. 이 경우, 수술 후 회복 기간이 길어질 수 있고, 통증이 다소 증가할 가능성이 있고요, 입원 기간도 늘어날 수 있습니다. 하지만 가능한 한 복강경으로 끝낼 수 있도록 최선을 다할겁니다.

수술 중에 변경이 필요하면 미리 알려주시나요?
네, 가능한 경우 보호자분께 먼저 설명드리고 진행하는데요 다만, 응급상황처럼 빠르게 조치가 필요한 경우에는 일단 수술 후 즉시 보호자분께 설명드리고 경과를 공유해드립니다.

수혈을 할 가능성이 있나요?
복강경 담낭절제술은 일반적으로 출혈이 적은 수술이므로 수혈이 필요한 경우는 드문데요, 다만 예상보다 많은 출혈이 발생한 경우에는 필요한 경우도 있어요. 간이나 주변 조직에서 혈관 손상이 있을 때나 수술 중에 담낭동맥에서 출혈이 발생한 경우가 있을 수 있는데 일반적으로 수술 중에 지혈이되지만, 심한 경우에는 혈액 보충이 필요할 수 있어요. 환자분이 빈혈이 있거나 혈액 응고 장애가 있는 경우에는 출혈이 적더라도 수혈이 필요할 수 있는데요, 환자분은 검사 결과상 출혈 위험이 높은 상태는 아니셔서, 수혈 가능성은 매우 낮을 것으로 예상됩니다.

만약 수혈을 해야 한다면 동의해야 하나요?
네, 응급상황에서 반드시 필요한 경우에는 수혈을 시행할 수 있고, 사전에 동의를 받습니다. 혹시 종교적인 이유나 개인적인 사유로 수혈을 원하지 않으시면 미리 말씀해주시면 됩니다.

제 담당 선생님이 수술하시는거 맞으시죠?
네. 담당 집도의가 직접 집도하는게 원칙이고 그렇게 시행할 예정이에요. 다만 부득이한 사유로 변경될 가능성이 있는데, 갑작스럽게 응급 수술이 필요한 환자가 발생할 경우, 수술 일정이 조정될 수 있고, 집도의의 질병이나 기타 사유로 인해 수술이 불가능한 경우라던지, 수술 중에 예상치 못한 변수 발생해서 다른 의료진의 도움이 필요할 경우, 담당 의료진 간 협의 후 변경될 수 있습니다. 이 경우에는 수술 전에 변경 사유를 설명드리고 동의를 구할 예정이고요, 긴급한 상황에서는 수술 후 보호자분께 설명드리겠습니다.

혹시 합병증이 생길 수도 있나요?"
네, 복강경 담낭절제술은 비교적 안전한 수술이지만, 어떤 수술이든 합병증 가능성이 아예 없는 건 아니에요.  대표적으로는 수술 중이나 후에 출혈이 생길 수 있어요. 수술 중에는 당연히 출혈이 발생하지만 대부분은 수술 중에 바로 지혈이 돼요. 하지만 수술 후에 지혈이 안되고 출혈이 생길 수도 있는데, 이 경우 심하면 배 안에 피가 고이거나 혈압이 떨어지는 증상이 나타날 수 있어요. 대부분은 저절로 멎지만, 심한 경우 추가적인 지혈 시술이 필요할 수도 있고요, 아주 드물게는 다시 개복해서 지혈해야 하는 경우도 있을 수 있긴 한데, 이런 경우는 정말 드물어요.

또, 간혹 담관에서 담즙이 새어나오는 경우가 있는데, 이걸 담즙 누출이라고 합니다. 수술 중에 담관이 손상되거나 담관 봉합 부위에 문제가 생겼을 때 담즙이 배 안으로 새어나오게 되는데요, 이런 경우 복통이나 발열 증상이 생기게 되고, 심하면 경피적 담즙 배액술로 배액관을 삽입해서 담즙을 빼내거나, ERCP라고 하는 내시경적 역행성 담췌관조영술로 치료할 수도 있어요. 하지만 담즙 누출은 발생 확률이 1~2% 정도로 매우 낮고, 대부분은 자연스럽게 막히거나 간단한 시술로 해결이 가능합니다. 

그 외에 복강 내에 감염이나 그로 인해서 복강 내 농양이 생기는 경우에는 항생제 치료나 배액관 삽입이 필요할 수 있어요. 수술 부위에 감염이 발생하면 상처에 대한 추가적 치료가 필요합니다.

또, 극히 드물지만, 위, 십이지장, 대장, 간, 담도 같은 주위 장기에 손상이 생길 가능성도 있습니다. 예를 들면 담낭 절제 과정에서 근처에 있는 총담관이나 간내담관이 손상될 수 있는데 이 경우 담관 문합술이나 스텐트 삽입이 필요할 수 있어요. 하지만 이런 합병증이 생길 가능성은 1% 미만으로 매우 낮고, 발생하더라도 신속하게 조치할 수 있도록 준비되어 있습니다.

그리고 전신마취를 하기 때문에 심혈관계와 호흡기 합병증의 가능성도 있는데요. 무기폐, 폐렴, 부정맥, 저혈압 같은 합병증이 발생할 가능성이 있고 고령이시거나 기저질환이 있는 경우에는 발생률이 좀 더 높아질 수 있으세요.

아까 황달 증상이 생기면 병원에 오라고 하셨는데 황달은 왜 생기는건가요?
네, 아주 드물게 수술 중 담관이 손상되거나 흉터가 생기면서 담관이 좁아지는 경우가 있을 수 있고 수술 후 유착으로 인해서 담관 협착이 생길 수도 있어요. 이렇게 되면 담즙이 잘 흐르지 못해서 황달이 생기거나 담관염이 생길 수 있습니다. 만약 이런 문제가 발생하면 내시경 시술로 막힌 부위를 넓혀주거나, 필요하면 추가적인 수술을 해야 할 수도 있습니다. 하지만 수술 중에 담관 손상이 발생하는 경우는 1% 미만으로 매우 드물어요.

수술 부위 감염은 어떻게 알 수 있나요?
창상 감염은 수술 후 상처가 붓거나, 빨갛게 염증이 생기거나, 고름이 나오는 경우에 의심할 수 있어요. 이런 경우에는 항생제 치료를 하거나, 필요하면 고름을 빼내는 배농 처치를 해야 할 수도 있습니다. 수술 후 발열이 나거나, 상처 부위에서 진물이 나오거나, 통증이 점점 심해지는 경우에는 꼭 병원에 연락해 주세요.

그 외에도 수술 후에는 일시적으로 복부가 부을 수 있는데요, 수술 중에 사용하는 가스 때문에 일시적으로 팽만감이 생길 수도 있고, 복부 조직이 붓는 경우도 있습니다. 보통은 며칠 지나면서 자연스럽게 가라앉지만, 만약 복부가 계속 부어 있고, 심한 통증이 있거나, 열이 난다면 배 안에 출혈이나 감염이 있을 가능성도 있으니 꼭 병원에 오셔야 합니다.

장기가 손상될 가능성도 있나요?
네 극히 드문 경우지만, 담낭 주변에 있는 위나 십이지장, 간, 대장 같은 장기가 손상될 가능성이 있는데요, 이런 경우, 수술 중에 바로 확인해서 수술로 해결하는 경우가 많아요. 특히 과거에 복부 수술을 받았던 경우에는 장 유착이 있을 수 있어서, 수술 중 장기가 손상될 가능성이 조금 더 높아질 수 있습니다. 하지만 환자분은 제왕절개 외에 다른 복부 수술력이 없으시니까, 담낭은 자궁과 위치가 다르기 때문에 크게 문제 되지 않을 가능성이 높아요. 

이번 수술 후에 장유착이 생기게 되나요?
네, 복강 내에서 조직들이 서로 달라붙는 걸 장유착이라고 하는데요. 복강경 수술은 개복수술보다 유착이 생길 가능성이 훨씬 낮긴 하지만, 아주 드물게 수술 후 몇 개월~몇 년이 지나고 유착이 생겨서 장이 막히는 장폐색으로 진행되는 경우도 있습니다. 장폐색이 생기면 심한 복통, 구토, 변비 같은 증상이 나타날 수 있고, 심한 경우 수술이 필요할 수도 있어요. 하지만 이렇게까지 되는 경우는 정말 드물어요. 장유착 예방을 위해 수술 후에는 가벼운 움직임을 해주는 게 좋아요. 너무 오래 누워 계시면 오히려 장이 잘 안 움직일 수 있거든요.

또 다른 위험성은 없나요?
다른 합병증으로는, 수술 후 활동이 줄어들면 혈액순환이 느려져서 다리 쪽에 혈전이 생길 수도 있어요. 정맥 혈관 안에 피떡이 뭉쳐서 혈관을 막게되는 문제인데요, 이건 꼭 이번 수술 뿐 아니라 모든 수술에서 발생할 수 있는 합병증이에요. 심한 경우에는 혈전이 폐로 이동해서 폐색전증이라는 위험한 상태로 진행될 수도 있어요. 그래서 수술 후에는 다리를 가볍게 움직이거나, 가능한 한 빨리 걸어보는 게 혈전 예방에 도움 되기 때문에 아주 중요해요. 만약 다리가 심하게 붓거나, 숨이 차는 증상이 생기면 바로 알리셔야 해요.

이렇게 들으니까 좀 걱정되는데요
맞아요. 합병증에 대해서 갑자기 너무 많이 들으셔서 걱정되실 수도 있는데, 복강경 담낭절제술은 비교적 안전한 수술이에요. 합병증 발생률은 5% 미만이고, 심각한 합병증은 1% 미만으로 아주 낮아요. 그리고 수술 중에도 모든 가능성을 염두에 두고 신중하게 진행할 거고, 수술 후에도 합병증이 생기지 않도록 철저히 관리해 드릴 테니까 너무 걱정 안 하셔도 됩니다.

제가 주의해야 할 위험한 증상은 어떤게 있나요?
38도 이상의 고열이 나거나, 심한 복통, 황달이 있거나 지속적으로 구토 증상, 배가 심하게 붓는 부종이 있을 경우 빠른 진료를 받으셔야 해요. 그리고 검은 변이 나오거나 심하게 어지러운 경우 출혈의 징후일 수 있으니 바로 알려주셔야 하고, 배액관이 있을 경우에 지속적으로 담즙이 나오는지 잘 관찰해야 합니다.

제가 갑상선 기능 저하증 약을 먹고 있는데, 수술하는 데 문제는 없을까요?
네, 갑상선 기능 저하증이 있는 경우 마취와 회복 과정에서 신경 써야 할 부분이 있지만, 수술 전에 충분히 평가하고 조절하면서 진행하니까 걱정 안 하셔도 됩니다. 지금 레보티록신 갑상선 호르몬제 드시고 계시죠. 이에 대해서 수술 전에 마취과에서도 다시 한번 체크할 거고, 약 용량을 조절해드릴거에요.

수술 후 회복기간은 어느 정도 걸리나요?
입원은 2~3일 정도 하고, 퇴원 후에는 일상적인 활동은 가능하지만, 무거운 짐을 들거나 복부에 힘이 들어가는 운동은 한 달 정도 피하시는 게 좋아요. 그리고 수술 부위 감염 위험때문에 목욕탕이나 수영장 이용도 한 달간 삼가해 주시는 게 좋고요.

수술 후에 주의해야 할 점은 뭐가 있나요?
수술 후에는 식사, 활동, 상처 관리 세 가지만 신경 써주시면 됩니다. 처음엔 기름진 음식은 피하시고, 소화가 잘되는 음식을 드시는 게 좋아요. 이후에는 점차 평소 식단으로 돌아가시면 됩니다. 또, 무거운 물건을 들거나 복부에 힘이 들어가는 운동은 한 달 정도 피하셔야되는데요. 가벼운 산책 정도는 괜찮습니다. 수술 부위는 깨끗이 유지해 주시고, 붓거나 고름이 나오는 경우 바로 병원에 오셔야 해요. 그리고 혹시라도 수술 후에 발열이나, 심한 복통, 황달, 심한 설사 같은 증상이 나타나면 꼭 병원에 연락 주세요.

수술하고나서 밥은 어떻게 먹어요?
수술 당일에는 마취가 깨면서 속이 울렁거릴 수도 있어서 처음에는 물이나 미음부터 천천히 드시는 게 좋아요. 보통은 수술 다음 날부터 부드러운 음식부터 시작해서 점차 일반식으로 돌아가게 됩니다. 수술 후 초기에는 담즙 분비 조절이 일시적으로 불안정할 수 있기 때문에, 너무 기름진 음식은 소화가 잘 안 될 수 있고 설사를 유발할 수 있어요. 처음 며칠은 담백한 음식 위주로 드시는 걸 추천드려요.

마취는 전신마취로 하나요? 혹시 깨어나는 데 문제는 없을까요?
네, 이 수술은 전신마취로 진행돼요. 마취가 잘 깰 수 있도록 마취과에서 철저하게 관리할 거고요. 마취 후 깨어나면서 잠깐 몽롱하거나 목이 마르거나 속이 울렁거릴 수 있는데, 이런 증상은 시간이 지나면서 괜찮아질 거예요.

수술 끝나고 마취 풀리면 많이 아플까요?
복강경 수술이기 때문에 개복 수술보다는 통증이 덜한 편이에요. 하지만 수술 후 첫날 정도는 절개 부위가 당기는 느낌이나 속이 더부룩한 느낌이 들 수 있어요. 필요하면 진통제를 바로 투여해 드릴 수 있으니까 너무 걱정 안 하셔도 됩니다. 또한 복강경 수술할 때 배 안에 이산화탄소 가스를 넣어서 수술 공간을 확보하는데, 이 가스가 남아 있으면 어깨 쪽에 뻐근한 통증이 생길 수도 있어요. 이건 시간이 지나면서 저절로 없어집니다.

혹시 배에 호스 같은 걸 달고 있어야 하나요?
상황에 따라 다르긴 하지만, 대부분의 경우 배액관 없이 진행해요. 다만, 염증이 심하거나 출혈 위험이 있으면 배액관을 넣을 수도 있는데, 보통은 수술 후 하루 이틀 정도만 유지하고 제거합니다.

수술 후에 흉터가 많이 남을까요?
복강경 담낭절제술은 최소침습 수술이라서 흉터가 거의 남지 않는 편이에요. 일반적으로 배에 세 네개의 작은 절개를 하게 되는데요. 한 1cm 정도로 배꼽 부위에 1개, 오른쪽 상복부에 두 세개 뚫게 돼요. 절개 부위가 크지 않아서 시간이 지나면 흉터가 거의 눈에 띄지 않을 정도로 희미해집니다.

혹시 절개를 한 개만 해서 흉터를 줄일 수도 있나요?
네, 단일공 복강경 수술이라는 방법이 있긴 한데요, 배꼽에 2에서 3cm 정도의 절개를 하나만 내고, 그곳을 통해 기구를 넣어 수술하는 방식이예요. 흉터가 배꼽 안쪽에 가려져서 겉으로 거의 보이지 않는 장점이 있어요. 하지만, 단일공 수술은 복강경 일반 수술보다 기술적으로 조금 더 어렵고, 출혈 위험이 약간 증가할 수도 있고요. 무엇보다 환자분은 제왕절개의 수술력이 있으시기 때문에 단일공보다는 일반적인 복강경 방식이 더 안전하다고 생각됩니다.

그럼 일반적인 복강경 수술 후에도 흉터를 더 줄일 방법이 있을까요?
네, 보통 수술 후 일정 기간 동안 흉터 연고나 실리콘 패치로 흉터 관리를 하실 수 있고요, 햇빛에 많이 노출되면 흉터가 더 진해질 수 있으니, 수술 후 6개월 정도는 자외선 차단제나 옷으로 보호하는 것이 좋아요. 혹시 켈로이드 체질이 있는 경우라면, 흉터가 부풀어 오를 수 있는데 이런 경우 스테로이드 주사 치료를 고려해볼 수도 있습니다. 

운동은 언제부터 할 수 있나요?
가벼운 산책 정도는 퇴원 후 바로 가능하고요. 다만, 복부에 힘이 들어가는 운동은, 예를 들면 복근 운동이나 무거운 짐 들기, 달리기 같은 고강도 운동은 한 달 이상 피하시는 게 좋아요. 수술 부위가 완전히 회복되려면 시간이 필요하거든요.

언제쯤 출근할 수 있을까요?
업무 강도에 따라 다른데요, 사무직이라면 수술 후 1주일 정도 쉬고 나서 출근이 가능할 거예요. 하지만 장시간 서 있거나 무거운 물건을 들어야 하는 일이라면 최소 2~3주는 쉬시는 걸 추천드립니다. 본인 몸 상태를 보면서 조절하시면 됩니다.

어디서 들으니까 담낭을 떼어내도 담석은 생길 수 있다고 하던데요.
네, 담낭을 제거하면 담낭 안에서 생기는 담석은 없지만, 간에서 직접 내려오는 담관 안에 담석이 생길 가능성은 아주 드물게 있어요. 하지만 그런 경우는 많지 않고, 식습관 조절을 잘하면 충분히 예방할 수 있습니다.

퇴원 후에 병원에 다시 와야 하나요?
네, 퇴원 후 약 1~2주 뒤에 외래에서 경과를 확인하게 됩니다. 상처 상태도 보고, 불편한 점이 있는지 확인할 거예요. 때까지 특별한 문제가 없다면 수술 후 별다른 추가 치료 없이 생활하실 수 있을 겁니다. 퇴원하실 때 다시 안내 드릴거에요.

알겠습니다. 수술 잘 좀 부탁드릴게요.
네, 환자분 수술 잘 받으실 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 긴장되시겠지만, 너무 걱정하지 마세요. 혹시라도 수술 전에 더 궁금한 점이 생기시면 언제든지 말씀해 주세요.

